<!-- chunk: 38/43 | chars: 7779 -->
38. 나는 자녀의 성향(기질)을 존중한다        1     2    3     4     5

39. 나는 부부의 행복이 자녀의 행복과 비례한
                                1     2    3     4     5
     다고 생각한다.
                                                       부록 183

Ⅳ. 가정 내 물리적 환경 및 지역사회 연계(12문항)

전혀    그렇지
            문 항                 그렇지    않은   보통   그런     매우
                                않다    편이다   이다   편이다    그렇다

40. 나는 가정의 물리적 환경이 아이의 성장
                                 1     2    3     4      5
    발달에 영향을 미친다는 것을 알고 있다

41. 나는 지역사회에서 자녀교육 관련 정보
    를 얻을 수 있는 기관(예: 도서관)을 알      1     2    3     4      5
    고 있다
42. 나는 자녀의 친한 친구의 이름을      알고
                                 1     2    3     4      5
    있다

43. 나는 자녀의 현재 학교명, 학급 반·번호,
                                 1     2    3     4      5
    담임선생님 성함을 모두 알고 있다

44. 나는 자녀가 원하는 물건(장난감,     과자
                                 1     2    3     4      5
    등)은 사준다
45. 나는 집이 지저분하면 직접 정리정돈하
                                 1     2    3     4      5
    거나 청소한다
46. 나는 자녀 앞에서 미디어(TV, 스마트폰)
                                 1     2    3     4      5
    사용을 자제한다

47. 나는 자녀가 읽을 책을 직접 고른다.         1     2    3     4      5

48. 나는 지역사회에서 자녀교육 관련정보를
    얻을 수 있는 기관(예: 도서관)을 활용할      1     2    3     4      5
    수 있다

49. 나는 자녀 또래의 아이를 가진 부모들과
                                 1     2    3     4      5
    교류한다

50. 나는 학교에서 보내주는 알림장을 확인
                                 1     2    3     4      5
    한다
51. 나는 지역사회(초등학교 포함)에서 제공
    하는 부모참여활동에 적극적으로 참여한         1     2    3     4      5
    다
184

Ⅴ. 아버지와의 관계(10문항)

※응답자의 어린시절, 아버지의 부재로 인하여 응답하기 어려운 문항은
 비해당에 표시해주십시오.

그렇
                                전혀   지않        그런   매우
             문 항                그렇   은    보통   편이   그렇   비해
                                 지   편이   이다   다    다    당
                                않다   다

52. 나의 양육관은 나의 아버지와 비슷하다       1    2    3    4    5

53. 나의 실제 양육방식은 나의 아버지와 비
                                1    2    3    4    5
     슷하다

54. 나의 아버지는 나를 엄격하게 키우셨다       1    2    3    4    5

55. 나의 아버지는 나에게 체벌을 한 적이
                                1    2    3    4    5
     있다
 56. 나는 유년시절에 아버지와 관계가 좋았
                                1    2    3    4    5
     다

57. 나는 아버지와 대화를 많이 한다          1    2    3    4    5

58. 나의 아버지와 나의 자녀는 친밀하다        1    2    3    4    5

59. 나는 아버지를 정기적으로 찾아뵙는다
     (명절, 생신, 제사, 기념일에 찾아뵙는 것   1    2    3    4    5
     은 제외)
 60. 나는 아버지의 양육관이나 양육방식을
                                1    2    3    4    5
     따르지 않는다

61. 나는 아버지보다 더 좋은 아버지가 되고
                                1    2    3    4    5
     싶다
                                                        부록 185

[공통질문]

Ⅵ. 정부에 바라는 아버지 양육지원정책

문 62. 다음 중 귀하의 양육방식(양육태도)에 가장 많은 영향을 많이 끼친 것
      은 무엇이라고 생각하십니까? 1개를 골라주십시오.

① 나의 부모(가족)로부터 가장 많은 영향을 받았다
     ② 나의 배우자로부터 가장 많은 영향을 받았다
     ③ 아빠육아 관련 TV 프로그램에서 가장 많은 영향을 받았다
     ④ 친구나 지인으로부터 가장 많은 영향을 받았다
     ⑤ 기타(적어주십시오___________________________)

문 63. 다음 보기 중 귀하가 생각하시기에 현재 본인의 아버지 상(像)과 본인
      이 되고 싶은 이상적인 아버지 상(像)을 나타내는 단어를 순위별로
      2개를 선택하여 주십시오.

<보기>
①엄격함 ② 권위적 ③ 자상함 ④ 민주적              ⑤ 독재적      ⑥ 무관심 ⑦ 친구
⑧ 효자 ⑨ 안내자 ⑩ 본보기 ⑪ 경제력                 ⑫ 존경   ⑬ 삶에 지친

지금 본인의 아버지 상(像)               본인이 되고자 하는 아버지 상(像
    1순위(      ) 2순위(       )      1순위(         ) 2순위(       )

문 64. 귀하께서는 자녀를 키우시면서 아버지교육이 필요하다고 생각하신 적
      이 있으십니까?

① 전혀 없다    ② 거의 없다         ③ 그렇다    ④ 매우 그렇다

문 65. 다음 중 제시한 아버지 교육 실시 방법 중, 현실적으로 참여가능성이
      가장 높다고 생각하시는 것을 1개 골라주십시오.

① 직장에서 부모교육 전문가를 초빙하여 실시
    ② 민방위 훈련 또는 예비군 훈련 때 부모교육 전문가를 초빙하여 실시
    ③ 주중 저녁 또는 주말에 집 근처 기관(어린이집, 유치원, 초등학교, 도
      서관 등)에서 부모교육 전문가를 초빙하여 실시
    ④ 인터넷, 모바일을 통한 온라인 부모교육
    ⑤ 직장 점심시간에 회사 근처 기관(공공기관, 육아종합지원센터, 건강가
       정지원센터 등)에서 부모교육 전문가를 초빙하여 실시
186

Ⅶ. 가구의 일반적 특성

배문1. 본인과 배우자의 나이를 기입해주세요(배우자가 없으면 빈칸으로 두십시오).
                              본인                  배우자

만           세        만          세

배문2. 본인과 배우자의 최종학력은 어떻게 되십니까? 다음 보기에서 번호를
            골라 적어주십시오.
                              본인                  배우자

보기]
      [       ① 고졸 이하       ② 전문(2~3년)대졸
             ③ 4년제 대졸       ④ 대학원 이상 ⑪ 비해당(배우자가 없는 경우)

배문3. 본인과 배우자의 직업은 어떻게 되십니까? 다음 보기에서 번호를
          골라 적어주십시오.
                              본인                  배우자

보기]
      [      ① 농/임/어업           ② 자영업       ③     판매/영업/서비스직
           ④ 생산/기능/노무직          ⑤ 사무/관리/전문직         ⑥ 주부
           ⑦ 학생         ⑧ 무직/퇴직/기타

⑪ 비해당(배우자가 없는 경우)

배문4. 귀댁의 월평균 가구 소득은 얼마입니까? 세금 공제 전 금액으로 말씀
           주세요.
           ① 100만원 미만              ② 100만원 ~ 150만원 미만
           ③ 150만원 ~ 200만원 미만      ④ 200만원 ~ 250만원 미만

⑤ 250만원 ~ 300만원 미만      ⑥ 300만원 ~ 400만원 미만
           ⑦ 400만원 ~ 500만원 미만      ⑧ 500만원 ~ 700만원 미만

⑨ 700만원 ~ 1,000만원 미만    ⑩ 1,000만원 이상

♣ 여기까지입니다. 지금까지 응답해 주셔서 감사합니다. ♣
                                      부록 187

부록 4. 아버지 역량 체크리스트(어머니대상_영아용)
     『아버지 양육참여 및 역량 측정 체크리스트』
        영아용 생후 개월 이상 개월 미만
             ― 어머니용 ―
           (   :   12   ~36     )

안녕하십니까?

육아정책연구소는 유아교육과 보육 정책을 통합적, 체계적으로 연구하는
국무총리 산하 경제인문사회연구회 소속 정부출연연구기관입니다.

최근 “아빠양육”이 주목을 받으면서 정책적으로 많은 지원을 하려고 정
부가 노력하고 있습니다. 이러한 사회적 현상에 힘입어 본 연구소에서는
「아버지 양육참여 실태 및 역량 강화 방안」연구를 수행하고 있으며, 연구

의 일환으로 영유아 및 초등 1~2학년 자녀를 둔 어머니를 대상으로 어머니
입장에서 바라본 배우자(남편)의 양육역량 조사를 실시하고자 합니다.

본 조사 문항은 배우자의 간단한 양육실태와 양육역량 측정을 위한 체크
리스트로 구성되어 있습니다. 본 조사지의 모든 문항은 맞고 틀리는 정답이
없으며 귀하의 솔직한 의견을 있는 그대로 답해주시면 됩니다.

귀하께서 응답하신 내용은 「통계법」 제33조(비밀의 보호) 및 제34조에
따라 연구목적 외에 다른 어떤 용도로도 이용하지 않을 것을 약속드립니다.
 바쁘시더라도 잠시만 시간을 내어 응답해 주시면 감사하겠습니다.

2016년 8월
                         육아정책연구소 소장 우남희
188

SQ 1. 귀하는 다음 중 어디에 거주하고 계십니까?

① 서울        ② 부산        ③ 대구      ④ 대전
 ⑤ 광주        ⑥ 인천        ⑦ 울산      ⑧ 세종
 ⑨ 경기        ⑩ 강원        ⑪ 충북      ⑫ 충남
 ⑬ 전북        ⑭ 전남        ⑮ 경북      ⑯ 경남      ⑰ 제주

SQ 2. 귀하가 거주하는 지역의 규모는 다음 중 어디에 해당합니까?

① 대도시         ② 중소도시(군)      ③ 읍/면지역

SQ 3. 귀하는 생후 12개월에서 초등학교 1,2 학년의 자녀가 있습니까?
      (조사시점 기준)
      ① 있다    ☞ 계속        ② 없다   ☞ 설문 중단
 SQ 4. [SQ3의 ① 응답자만] 귀하의 자녀는 다음중 어디에 해당합니까?
      (해당되는 자녀를 모두 선택해주세요.
      ① 생후 12개월 ~ 36개월 미만

② 생후 36개월 ~ 취학전

③ 초등 1,2학년 자녀

④ 초등 3학년 이상 자녀    ☞ 하나만 선택한 경우 설문 중단
 SQ 5. 귀하는 현재 배우자(남편)가 있습니까?
      ① 예    ☞ 계속       ②아니다    ☞ 설문중단
 ☞ [SQ4 선택한 자녀 유형 표시]
 * 자녀가 2명 이상일 경우, 큰 아이 기준으로 설문 진행
  => 1,2 선택한 경우는 생후 36개월~취학전 자녀를 기준으로 응답해주세요
  => 3,4 선택한 경우는 초등 1,2학년 자녀를 기준으로 응답해주세요.
  => 단, 생후 36개월~ 취학전 자녀가 2명 이상인 경우 큰 아이를 기준으로
     응답해주세요.
                                                     부록 189

Ⅰ. 자녀특성(생후12개월~36개월미만, 생후36개월~취학전, 초등1,2학년자녀중로직에맞는문구추가)

1. 출생년도                __________년 __________월

2. 성별                  ① 남            ② 여

3. 형제관계                총 _____자녀 중 _____번째 자녀
 [큰 아이 기준, SQ4의 ③ 제외]
                        ① 어린이집               ② 유치원
 4. 현재 반일제 이상
                        ③ 유아대상영어학원(영어유치원)
      다니고 있는 기관 종류
 (※ 주 3일 이상, 1일 3시간     ④ 놀이학교

⑤ 기타(          )    ⑥ 다니고 있지 않다
      이상 다니는 경우)

Ⅱ. 남편의 양육참여 및 근무 현황

① 사용함
1. 해당 자녀를 위해 남편의
 육아휴직제도 사용 여부
                         ☞ 사용년도 __ 년 __ 월 ~ __ 년 __ 월
                        ② 사용하지 않음

2. 주중 해당 자녀를 돌보는 시간 일일 평균 _______ 시간 _______ 분

3. 주말 해당 자녀를 돌보는 시간     일일 평균 _______ 시간 _______ 분
                        ①받은 적 있다       ☞ --------회
4. 아버지교육(부모교육)이수 여부     ②받은 적 없다

③잘 모르겠다

5. 주당 근무 일              주 _____ 일

오전 ____시 ____분 ※집에서 출발하는 시간
                        오후 ____시 ____분 ※집에 도착하는 시간
6. 평소 출퇴근 시간

7. 지난 한달 기준으로 주당 평
                        ① 없음    ② 1회       ③ 2회
 균 초과 근무 횟수
                        ④ 3회    ⑤ 4회       ⑥ 매일
     (회식 야근 포함)
190

[생후 12개월 ~ 36개월 미만 자녀용 설문]
※ 생후 12개월 ~ 36개월 미만 자녀를 기준으로 배우자(남편)의 양육참
여에 대해 응답해주세요.

Ⅲ. 남편의 양육역량 체크리스트

문) 다음의 문항은 남편의 양육역량을 알아보는 문항들입니다. 잘 읽고
     해당 되는 숫자에 √ 체크해 주십시오.

※ 문항에서 ‘아동’은 일반적인 아이를 지칭하는 용어이며 ‘자녀’는 내
  아이를 지칭하는 용어입니다.
                   Ⅰ. 발달과 놀이(13문항)

전혀     그렇지
             문 항              그렇지    않은    보통   그런    매우
                              않다     편이다   이다   편이다   그렇다